# 은행 NCS & 면접 대비

## :book: List
>   * [COFIX와MOR금리](#COFIX와-MOR금리)
>   * [LTV와 DTI](#LTV와-DTI)
>   * [PER, PBR, PSR, PCR](#PER/PBR/PSR/PCR)
>   * [ROE, ROA](#ROE/ROA)
>   * [베이시스, 콘탱고, 백워데이션](#베이시스/콘탱고/백워데이션)
>   * [캐리트레이드](#캐리트레이드)
>   * [김치본드, 아리랑본드](#김치본드/아리랑본드)
>   * [코코본드](#코코본드)
>   * [역내펀드, 역외펀드](#역내펀드/역외펀드)
>   * [탄력성](#탄력성)
>   * [J커브 효과](#J커브-효과)
>   * [프라임레이트](#프라임레이트)
>   * [기본적 분석과 기술적 분석](#기본적분석/기술적분석)
>   * [피크시대(decade of peak)](#피크시대)
>   * [골디락스 경제(Goldilocks economy)](#골디락스경제)
>   * [기저효과(BaseEffect)](#기저효과)
>   * [기회비용(Opportunity cost)](#기회비용)
>   * [긴축정책(Contractionary Policy)](#긴축정책)
>   * [낙수효과(Trikle-down Effect)](#낙수효과)
>   * [직접세, 간접세](#직접세/간접세)
>   * [경기동향지수(Diffusion index)](#경기동향지수)
>   * [경상수지(Current account)](#경상수지)
>   * [공매도(Short selling)](#공매도)
>   * [구제금융(Relief Loan)](#구제금융)
>   * [국가신용등급(Sovereign credit rating)](#국가신용등급)
>   * [뮤츄얼펀드(Mutual Fund)](#뮤츄얼펀드)

### COFIX와 MOR금리
>    * COFIX(Cost of Fund Index)
>        * 대출 시 기준이 되는 금리
>        * 은행연합회가 8개 은행의 자금조달 금리를 취합해 COFIX 산출
>        * 은행은 COFIX에 가산금리를 더해 대출금리를 결정
>
>   * MOR(Market Opportunity Rate)
>       * 대출 시 기준이 되는 금리
>       * COFIX와 다르게 MOR은 은행이 자체적으로 산정
>       * 금융기관마다 다른 MOR을 가짐

### LTV와 DTI
>   * LTV(Lone to Value ratio)
>       * 주택 가격의 일정비율 이상 대출하지 못하도록 하는 주택담보대출비율
>       * LTV가 60%면 대출자는 주택가격의 60%만 대출 받을 수 있음.
>
>   * DTI(Debt to Income)
>       * 돈을 빌리는 사람의 소득수준에 따라 대출금을 제한하는 총부채상환비율
>       * DTI가 50%면 연 소득의 50%만큼 연 상환액을 설정

### PER/PBR/PSR/PCR
>   * PER과 PBR은 기업(주식)의 가치를 평가할 때 사용
>   * PER(Price Earning Ratio)
>       * 주가수익비율
>       * 주가가 주당순이익의 몇 배인지 보여줌
>       * PER이 낮을수록 주식이 저평가된 것으로 판단
>       * PER = 주가 / 주당순이익
>
>   * PBR(Price Book Value Ratio)
>       * 주가순자산비율
>       * 주가가 주당순자산의 몇 배인지 보여줌
>       * PBR이 클수록 청산가치가 높은 것으로 판단
>       * PBR = 주가 / 주당순자산
>
>   * PSR(Price Sales Ratio)
>       * 주가매출액비율
>       * 주가가 주당매출액의 몇 배인지 보여줌
>       * PSR이 낮을수록 주식이 저평가된 것으로 판단
>       * PSR = 주가 / 주당매출액
>
>   * PCR(Price Cash flow Ratio)
>       * 주가현금흐름비율
>       * 주가가 주당현금흐름의 몇 배인지 보여줌
>       * PCR이 낮을수록 주식이 저평가된 것으로 판단
>       * PCR = 주가 / 주당현금흐름

### ROE/ROA
>   * ROE와 ROA는 기업의 효율성과 수익성을 나타내는 지표
>   * ROE(Return On Equity)
>       * 자기자본이익률
>       * 자기자본(주식)으로 연간 얼마의 수익을 벌어들였는지 보여줌.
>       * ROE = ( 당기순이익 / 자기자본 ) * 100
>   * ROA(Return On Asset)
>       * 총자산이익률
>       * 기업 총 자산(자본+부채)으로 연간 얼마의 수익을 벌어들였는지 보여줌.
>       * ROA = ( 당기순이익 / 총자산 ) * 100

### 베이시스/콘탱고/백워데이션
>   * 선물 파생상품 거래에서 사용하는 말
>   * 베이시스
>       * 선물가격과 현물가격의 차이
>       * 선물가격이 불확실성을 안고 가기 때문에 현물가격보다 비싼 것이 일반적
>   * 콘탱고 : 베이시스가 양(+)의 값을 가짐.
>   * 백워데이션 : 베이시스가 음(-)의 값을 가짐.

### 캐리트레이드
>   * 캐리트레이드(Carry Trade)
>   * 금리가 낮은 나라의 통화를 빌려 고수익이 예상되는 나라의 금융상품에 투자하는 것
>   * 달러 캐리트레이드는 금리가 낮은 미국의 달러로 자금을 조달해 다른 나라의 금융상품을 투자하는 것

### 김치본드/아리랑본드
>   * 김치본드
>       * 외국기업이 국내에서 외화표시로 발행하는 채권
>       * ex) 미국기업이 우리나라에서 달러로 발행하는 채권
>   * 아리랑본드
>       * 외국기업이 우리나라에서 원화표시로 발행하는 채권
>       * 양키본드 : 외국기업이 미국에서 달러로 발행하는 채권
>       * 사무라이본드 : 일본에서 엔화로 발행하는 채권

### 코코본드
>   * 코코본드(Contingent Convertible Bond)
>       * 투자한 채권이 유사시 강제로 주식으로 변화하거나 상각하는 자본증권의 일종
>       * 원금손실 리스크가 존재하기 때문에 이자율이 매우 높음
>       * 기업의 위험가중자산 대비 자기자본의 비율(BIS 자기자본비율)이 일정수준 아래일 경우 코코본드(부채)가 주식으로 변환, 상각해 자본으로 전환됨.

### 역내펀드/역외펀드
>   * 역내펀드 : 국내에서 국내 법률에 의해 원화로 설립해 국내 자산운용사가 운용하는 펀드
>   * 역외펀드 : 외국에서 외국 법률에 의해 외국 통화로 설립해 외국 자산운용사가 운용하는 펀드
>   * 해외투자펀드는 국내 자산운용사가 국내 투자자를 모아 외국 자산에 투자하는 간접투자상품

### 탄력성
>   * 탄력성 : Y변수의 변화율에 따른 X변수의 변화율
>   * ex) 수요의 가격탄력성은 가격 변화에 따른 수요의 변화
>   * 가격변화에 민감할수록 탄력적
>   * 완전탄력 : 미미한 가격변화에 수요량이 매우 크게 변한다.
>   * 완전비탄력 : 가격 변화에 수요량 변화가 없다.

### J커브 효과
>   * 환율 상승 직후에 오히려 경상지수가 악화되는 현상
>   * 일반적으로 한 나라의 환율이 상승할 때 경상수지가 개선된다.
>   * 환율변화에 따른 수출과 수입품 수량 변화에 시차가 발생하기 때문
>   * 환율이 상승해도 바로 수출입 물량을 조절할 수 없지만 수출품 가격은 하락하고 수입품 가격이 상승해 경상수지가 악화됨.
>   * 시간이 지나면 수출품의 가격경쟁력 효과로 수출 물량을 늘려 경상수지를 개선

### 프라임레이트
>   * 프라임레이트(Prime Rate)
>       * 신용이 가장 좋은 고객에게 대출할 때 적용하는 금리
>       * 신용이 낮은 고객은 가산금리가 붙어 대출금리가 높아짐.

### 기본적분석/기술적분석
>   * 기본적 분석
>       * 주식의 내재가치를 분석해 주가를 예측하는 방법
>       * 투자자가 투자 전 경제환경을 분석하고 산업과 기업을 차례로 분석하는 Top-Bottom 방식을 활용
>   * 기술적 분석
>       * 주식의 거래량과 가격 등을 분석하고 추세와 패턴을 도출해 주가를 예측하는 방법
>       * 주식 차트를 이용하며 단기 투자에 적합한 분석방법

### 피크시대
>   * 피크 시대(decade of peak)
>       * 미국 투자은행 BOA 메릴린치가 2020년 경제 전망 보고서에서 사용한 용어
>       * '2020년대는 정점의 시대'라고 진단
>       * 글로벌 경제가 총수요 위축으로 산업의 성장세가 꺾이는 피크쇼크를 맞이할 것으로 내다봄.
>       * 인구나 원유 등 에너지, 자동차 등 경제와 사회 전 방위에 걸쳐 나타나며 향후 10년을 바꿀 변곡점으로 작용할 수 있다.

### 골디락스경제
>   * 골디락스 경제(Goldilocks economy)
>       * 경기과열에 따른 인플레이션과 경기침체에 따른 실업을 염려할 필요가 없는 최적 상태에 있는 건실한 경제
>       * 영국의 전래동화인 골디락스와 곰 세마리에 등장하는 금발머리 소녀의 이름에서 유래

### 기저효과
>   * 기저효과(base effect)
>       * 경제지표 증가율을 해석할 때 기준시점과 비교시점의 상대적인 위치에 따라서 경제상황에 대한 평가가 실제보다 위축되거나 부풀려지는 등의 왜곡이 일어나는 것을 의미

### 기회비용
>   * 기회비용(Opportunity Cost)
>       * 최선의 결정으로 인해 포기해버린 유형 또는 무형의 이익

### 긴축정책
>   * 긴축정책(Contractionary Policy)
>       * 경기과열 우려가 있는 경우 재정정책이나 통화정책으로 국민의 소득을 감소시켜 재화나 서비스의 수요를 위축시키는 정책

### 낙수효과
>   * 낙수효과(Trikle-down Effect)
>       * 정부가 경제정책으로 대기업, 고소득층의 소득과 부를 늘려주면 이들의 소비와 투자 증가를 통해 전체 경제활동이 활발해지고 그 결과 중소기업, 저소득층이 혜택을 볼 수 있다는 효과
>       * 실효성이 떨어진다.

### 직접세/간접세
>   * 직접세
>       * 납세의무자와 조세부담자가 일치하여 조세부담이 전가되지 않는 조세
>       * ex) 소득세, 법인세, 상속세, 증여세, 종부세
>   * 간접세
>       * 납세의무자와 조세부담자가 일치하지 않아 조세부담이 전가되는 조세
>       * ex) 부가가치세, 개별소비세, 주세, 인지세

### 경기동향지수
>   * 경기동향지수(Diffusion index)
>       * 경기변동의 진폭이나 속도는 측정하지 않고, 변화방향만을 파악하는 것
>       * 경기의 국면 또는 전환점을 식별하기 위한 지표
>       * '경기확산지수'라고도 함

### 경상수지
>   * 경상수지(Current account)
>       * 재화나 서비스를 외국과 사고파는 거래의 결과로 나타나는 수지
>       * 상품수지, 서비스수지, 본원소득수지, 이전소득수지로 구성
>       * 상대적으로 안정적인 성격을 지닌 거래들로 이루어져 있어서 경제발전 및 정책변화의 효과를 측정하는데 이용

### 공매도
>   * 공매도(Short selling)
>       * 없는 것을 판다는 의미로 주식시장에서 쓰이는 용어
>       * 투자자가 주식을 보유하지 않은 상태에서 주가 하락을 예상하고 금융기관으로부터 주식을 빌려 먼저 매도한 후, 주가가 하락하면 시장에서 주식을 매입하여 되갚은 후 차익을 얻는 방법.

### 구제금융
>   * 구제금융(Relief Loan)
>       * 어떤 기업이 도산할 경우 경제에 미칠 부정적 영향을 우려하여 금융기관에서 해당 기업의 도산방지를 위해 정책적으로 자금을 지원해 주는 것.
>       * IMF 구제금융 : 국가적인 위기가 닥쳐 국제통화기금(IMF)에 요청을 하게 되는 경우

### 국가신용등급
>   * 국가신용등급(Sovereign credit rating)
>       * 국제신용평가사가 한 국가의 정부 채무 이행 능력과 의사 수준을 평가, 표시한 등급
>       * 미국의 S&P, Moody's, 영국의 Fitch 등 유명 국제신용평가기관은 해당국의 정치체제의 안정성, 국가안보상의 위험이나 경제성장률과 같은 경제적인 요소를 종합적으로 고려하여 국가신용등급을 평가
>       * 신용등급이 상향조정된다면 해당국의 정부, 기업, 금융기관이 더 낮은 위험 프리미엄으로 외화자금을 조달할 수 있어 외화차입 비용을 줄일 수 있음.

### 뮤츄얼펀드

>   * 뮤츄얼펀드(Mutual Fund)
>       * 투자자들이 자금을 모아 투자 회사를 설립해 주식이나 채권 파생상품 등에 투자한 후 그 운용수익을 투자자 즉 주주들에게 배당금의 형태로 나누어주는 투자신탁의 하나
>       * 투자자는 유가증ㅇ권을 자신이 직접 매매하는 것이 아니라 전문 펀드매니저가 운용하는 간접 투자방식이다.

### REFERENCE
>   * 금융상식 알아두고 합격하자!(http://snaptime.edaily.co.kr/2018/10/%EA%B8%88%EC%9C%B5%EA%B6%8C-%ED%95%84%EA%B8%B0%EC%8B%9C%ED%97%98-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%91%AC%EC%95%BC-%ED%95%A0-%EA%B2%BD%EC%A0%9C%C2%B7%EA%B8%88%EC%9C%B5%EC%83%81%EC%8B%9D/)